# CS 1장 디자인 패턴과 프로그래밍 패러다임(2)



# 1장 디자인 패턴과 프로그래밍 패러다임

## 1.2 프로그래밍 패러다임

- 프로그래밍 패러다임 programming paradigm
    - 프로그래밍의 관점을 갖게 해주는 개발 방법론
    - 언어에 따라 특정한 패러다임을 지원하기도 함
        - jdk 1.8 이전의 자바 : 객체지향 프로그래밍
        - 하스켈 : 함수형 프로그래밍
        - 여러 패러다임 지원도 가능
            
            → C++, 파이썬, 자바스크립트
            

---

### 1.2.1 선언형과 함수형 프로그래밍

- 선언형 프로그래밍 declarative programming
    - ‘무엇’을 풀어내는가에 집중
    - 프로그램은 함수로 이루어진 것이다
    - 함수형 프로그래밍 functional programming ⇒ 선언형 패러다임의 일종

- 선언형 예시
    
    ```jsx
    const list = [1,2,3,4,5,11,12]
    const ret = list.reduce((max, num) => num > max ? num : max, 0)
    console.log(ret) //12
    ```
    
    - `reduce()`
        - 배열만 받아서 누적한 결과값을 반환하는 순수 함수

- 함수형 프로그래밍
    - 작은 순수 함수들로 로직 구현 → 고차 함수를 통해 재사용성을 높임
        - 자바스크립트 : 함수=일급 객체 ⇒ 객체지향 프로그래밍보다 함수형 프로그래밍 방식 선호
    - 순수함수
        
        : 출력이 입력에만 의존
        
        ```jsx
        const pure = (a,b) => {
        	return a+b;
        }
        ```
        
    - 고차함수
        
        : 함수가 함수를 값처럼 매개변수로 받아 로직을 생성할 수 있는 것 의미
        
    - 일급객체
        - 고차 함수를 쓰기 위해서는 해당 언어가 일급객체라는 특징을 가져야함
        - 특징
            - 변수나 메서드에 함수를 할당할 수 있다
            - 함수 안에 함수를 매개변수로 담을 수 있다
            - 함수가 함수를 반환할 수 있다.
    - 그외 커링, 불변성 등
    

---

### 1.2.2 객체지향 프로그래밍

- 객체지향 프로그래밍 OOP, Object-Oriented Programming
    - 객체들의 집합으로 프로그램의 상호작용 표현
    - 데이터를 객체로 취급 → 객체 내부에 선언된 메서드 활용

- 자바스크립트 예시
    
    ```jsx
    const ret = [1,2,3,4,5,11,12]
    class List{
    	constructor(list){
    		this.list=list;
    		this.mx=list.reduce((max, num) => num > max ? num : max, 0)
    	}
    	getMax(){
    		return this.mx;
    	}
    }
    const a = new List(ret)
    console.log(a.getMax()) //12
    ```
    

- 객체지향 프로그래밍의 특징
    - 추상화 캡슐화 상속성 다형성
    
    - 추상화 abstraction
        - 복잡한 시스템으로부터 핵심적인 개념 또는 기능을 간추려내는 것
    - 캡슐화 encapsulation
        - 객체의 속성과 메서드를 하나로 묶고 일부를 외부에 감추어 은닉
    - 상속성 inheritnace
        - 상위 클래스의 특성을 하위 클래스가 이어받아서 재사용하거나 추가, 확장하는 것
        - 코드 재사용 측면 / 계층적 관계 생성 / 유지 보수성 측면
    - 다형성 polymorphism
        - 하나의 메서드나 클래스가 다양한 방법으로 동작하는 것
        - 오버로딩, 오버라이딩
        
    - 오버로딩 overloading
        - 같은 이름을 가진 메서드를 여러 개 두는 것
        - 메서드의 타입, 매개변수의 유형, 개수 등으로 구분
        - 컴파일 중에 발생하는 ‘정적’ 다형성
    - 오버라이딩 overriding
        - 주로 메서드 오버라이딩 의미
        - 상위클래스로부터 상속 받은 메서드를 하위 클래스가 재정의하는 것을 의미
        - 런타임 중에 발생하는 ‘동적’다형성
    
- 설계원칙 SOLID원칙
    - 단일 책임 원칙 SRP Single Responsibiliy Principle
        - 모든 클래스는 각각 하나의 책임만 가져야하는 원칙
    - 개방-폐쇄 원칙 OCP Open Closed Principle
        - 유지 보수 사항이 생긴다면 코드를 쉽게 확장할 수 있도록 하고 수정할 때는 닫혀 있어야 하는 원칙
            
            ⇒ 기존의 코드는 변경하지 않으면서 확장이 쉬워야 함
            
    - 리스코프 치환 원칙 LSP Liskov Substitution Principle
        - 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 함
        - 클래스는 상속됨 → 부모-자식의 계층 관계 ⇒ 부모 객체에 자식 객체를 넣어도 시스템이 문제 없이 돌아가야 함
    - 인터페이스 분리 원칙 ISP Interface Segregation Principle
        - 하나의 일반적인 인터페이스보다 구체적인 여러 개의 인터페이스를 만들어야 함
    - 의존 역전 원칙 DIP Dependency Inversion Principle
        - 자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하던 것을 추상화된 인터페이스나 상위 클래스를 두어 변하기 쉬운 것의 변화에 영향 받지 않게 하는 원칙
            
            → 상위 계층은 하위 계층의 변화에 대한 구현으로부터 독립해야 됨
            

---

### 1.2.3 절차형 프로그래밍

- 절차형 프로그래밍
    - 로직이 수행되어야 할 연속적인 계산 과정으로 이루어져 있음
    - 코드의 가독성이 좋고 실행 속도가 빠르다
    - 계산이 많은 작업 등

- ex
    - 포트란fortran
        - 대기 과학 관련 연산 작업
        
        [포트란의 기본 사용법과 자료·연산 활용](https://dataonair.or.kr/db-tech-reference/d-lounge/expert-column/?mod=document&uid=52475)
        
    - 머신러닝의 배치 작업
        
        
- 단점
    - 모듈화하기 어렵고 유지보수성이 떨어진다.
    

---